目的: インシデントを解決するエージェントの進捗状況を説明したい
ターゲット: 社員

1. ビジネスインパクトのある改善をしたかった（目的・背景）
2. インシデント対応エージェントを作った（手段） 
3. うまくいかなかった。なぜか？（問い） 
4. そもそもインシデント対応とは何かを改めて整理した 
	1. アラート対応とインシデント対応は別物 
	2. インシデント自体も複数種類ある 
	3. 「解決」は思ったより広くて曖昧な概念だった（←ここが山場） 
5. 解決ではなく、人のフォローに焦点を絞り直した（方針転換） 
6. 結果・学び・次のステップ（締め）


`肉付け`

各セクションで何を伝えたいかを一言でまとめる。
なぜなら、文章のブレを無くす。一言があることで文章の基準になる。

1. ビジネスインパクトのある改善をしたかった（目的・背景）
属人化したインシデント対応をAIエージェントに置き換え、運用改善ができる取り組みを目標にしている。

2. インシデント対応エージェントを作った（手段） 
ユーザー報告やアラート管理のSaaS(PD)情報からインシデントの調査、解決案の提案してくれるエージェント作成を目指していた。

3. うまくいかなかった。なぜか？（問い） 
120以上システムがあり、言語、フレームワーク、インフラのアーキテクチャ、ログの形式、ビジネスルールなどの違いや過去のインシデント調査履歴が散布または存在しなかった。


4. そもそもインシデント対応とは何かを改めて整理した 
	1. アラート対応とインシデント対応は別物 
		アラート対応はユーザー報告やアラート管理のSaaSに気づいた瞬間からの対応で、インシデント対応はユーザー影響が発生したと人が判断してからの対応。

	2. インシデント自体も複数種類ある 
		PagerDutyに集約されているアラートを分類した場合、大項目で7つ、小項目は35項目ほどある。

	3. 「解決」は思ったより広くて曖昧な概念だった（←ここが山場） 
		目的は運用改善、解決をする前に誰でもアラート対応ができる方が価値があるかもしれないと判断した。

1. 解決ではなく、人のフォローに焦点を絞り直した（方針転換） 
2. 結果・学び・次のステップ（締め）




価値定義

文章をまとめている目的
上位者へのプロジェクトの効果、コスト、期間を提示し、認識のズレが無くし、見返りがあることに対しての合意🤝

アラート対応部屋の目的
アラート対応を行う担当者の把握、調査、一次対応、サービス復旧、報告書の申請までの一連の流れのパフォーマンスを一定化させる。





アウトライン

アラート対応部屋の導入前


アラート対応部屋の導入後

ロードマップ


導入による効果(具体的な数値)
- Runbookの作成率
- アラート対応部屋の作成率
- アラート対応の対応時間がx%短縮


ベースライン、業務インパクト測定のフェーズ間


期間


プロジェクトをクローズした際に生まれる成果物
- AI



 1. 背景と課題  
 2. 導入目的  
アラート対応を行う担当者の把握、調査、一次対応、サービス復旧、報告書の申請までの一連の流れのパフォーマンスを一定化させる。
 3. 導入前の課題  
 4. 導入後のあるべき姿  
 5. 導入内容と対象範囲  
 - アラート対応部屋とエージェント
 6. 効果測定指標（Runbook作成率、対応部屋作成率、MTTR短縮率など）  
- Runbookの作成率
- 対応部屋の作成率
- アラート対応の短縮率
 7. ベースラインと目標値  
- 現状の作成率: 10%です。インシデントと判断したアラートの内、Runbookの作成率が80%に達成する
    - 定期的にインシデントと判断したアラート対応部屋については、Runbookの作成をする。まずは、私の方で定期的に監視、RunbookはAIで生成する想定です。
- 現状の作成率: 30%です。対象アラート発生時のプラットフォーム課がアラート対応部屋が開かれる割合が80%にする
    - アラート対応部屋が無い場合、調査記録、意思決定、影響範囲、修正方法などが記録されないため、記録する場所はマストにする。しかし、開始直後の漏れや例外対応などで記録できないこともあるため、初期目標は100%ではなく80%にする。
- 現状の中央時間
 8. コスト  
 9. 期間・ロードマップ  
	5月から計測を始め、7月までに効果を測定します。7月にクローズまたは、継続か判断をする。
 10. プロジェクトクローズ時の成果物
	AI エージェント、エージェント作成のナレッジ、過去調査記録
 11. 継続時に得られる成果・拡張価値
 12. 上位者に確認・承認いただきたい事項




パフォーマンスの一定化を目指す上で、記録だけでは達成できない。記録された情報からRunbookなどの成果物を作成し、提案できるようにする。














目的:
アラート対応の原因調査、一次対応、サービス復旧、ポストモーテムの事実報告書申請までの速度が上がる。
その上で、アラート対応を進める社員全てのパフォーマンスが一定になることを目指す。

現在
- アラート対応の時間が人によって違う
- 　ナレッジが分散
- 　基本的に同じ動きができない

導入後
- アラート対応を行うメンバーのパフォーマンスが一定化
- 　アラート調査で誰でも同じ動きができる「標準化」
- 　標準が継続的にアップデートされる

アラート調査で誰でも同じ動きができる「標準化」
　マニュアル
　品質

その標準が現場で機能する「実行可能性」

標準が継続的にアップデートされる「学習サイクル」





手段
品質
ナレッジ
属人化の解消



GoかStopかの基準


フェーズの区切り



撤退した場合のコスト








前



誰でも同じ行動ができる

アラート対応部屋の省略化、情報共有の効率化



















目的:アラート対応部屋導入後の期待できるアラートの業務改善

※アラート対応の業務改善
検知、把握、調査、一時対応、サービス復旧までのアラート対応の時間が短縮されている。

アラート対応の時間が短縮されている。
1.全てのアラートにおいて、検知からサービス復旧までの時間が短くなるが早くなっている。

2.一時切り分けを進めるメンバー全員のアラート対応パフォーマンス（速度）を均一化する。

過去事例の活用


品質
調査履歴、修正方法、影響範囲、システム担当者が記録されている

属人化

ナレッジ蓄積



フェーズ1（ベースラインの測定ができる状態）

アラート対応部屋が開かれる

フェーズ2（アラート対応の業務改善ができている状態）




状態
アラート対応の時間が短くなっている状態




